Hi, and welcome back for this module on the role of the public sector.
Salut et bienvenue à ce module sur le rôle du secteur privé.
When we look at wastegovernance, one key stakeholder,
Quand nous nous intéressons à la gouvernance des déchets, un acteur clé,
of course, is the public sector.
bien évidemment, est le secteur public.
Solid waste management, in fact, is often cited as one of the
La gestion des déchets solides, en fait, est régulièrement citée comme l'un des
most visible indicators of the state of urban governance.
indicateurs les plus visibles du niveau de gouvernance urbaine.
We have already talked about the role of the public sector as
Nous avons déjà parlé du rôle du secteur public comme
policy maker and regulator in the last module.
décideur politique et régulateur dans le module précédent.
Often another function of the public sector is the one of service providers,
Souvent, une autre fonction du secteur public est de fournir un service,
especially when you think of the urban local government.
particulièrement lorsqu'il s'agit du gouvernement local urbain.
In this module, we should look at this and other main challenges
Dans ce module, nous allons nous intéresser à cela et à d'autres challenges principaux
that the public sector faces in solid waste management.
auxquels le secteur public fait face dans la gestion des déchets solides.
There are many public sector institutions representing the government
Il y a beaucoup d'institutions du secteur public représentant le gouvernement
that are responsible for solid waste management.
qui sont responsables de la gestion des déchets solides.
Good institutional arrangements inside the public sector include
De bons arrangements institutionnels dans le secteur public comprennent
clear organizational structures and clear assignments of roles
des structures organisationnelles claires et une distribution des tâches et des responsabilités claire
and responsibilities of the various public agencies.
dans les diverses agences publiques.
In many developing countries, however, there is often a strong
Dans de nombreux pays en voie de développement, il y a souvent une forte
institutional fragmentation.
fragmentation institutionnelle.
Fragmentation and a lack of clarity in roles makes it very difficult
La fragmentation et le manque de clarté des rôles font qu'il est difficile
to hold concerned agencies accountable for what they do.
de rendre les agences concernées responsables de leurs actions.
It also makes coordination a major challenge.
Cela rend aussi la coordination très difficile.
In the worst case, for instance, the department of cleansing
Dans le pire des cas, par exemple, les services de nettoyage
may depend on vehicles and drivers which also work for the highway department
pourraient dépendre de véhicules et de chauffeurs qui travaillent aussi pour le service des autoroutes
and may be under the jurisdiction of the central transport department.
et peuvent être sous la juridiction du département central des transports.
And the salaries for the laborers and drivers are paid
Et les salaires pour les travailleurs et les chauffeurs sont payés
by another unit altogether, for instance the personal organization
par une autre unité, par exemple par l'organisation du personnel
or the central finance ministry.
ou par le ministère central des finances.
In such a case then, four or even more separate departments
Dans un tel cas, quatre ou même plus de départements séparés
can be involved in day to day way service operations.
peuvent être impliqués dans le travail quotidien.
This is a practical nightmare for management.
C'est un cauchemar pratique pour la gestion.
What however is crucial is to separate between a regulator and an operator.
Ce qui est cependant crucial est de séparer entre un régulateur et un opérateur.
Else transparency accountability and enforcement
Sinon, la transparence, la responsabilité et l'application
are extremely challenging if not impossible.
sont de grands défis, voire mission impossible.
Another critical issue is whether there is a sustained political
Un autre point critique est qu'il y ait un engagement politique durable
commitment to solid waste management, typically by the mayor
pour la gestion des déchets solides, généralement par le maire,
and not only in times when things go bad, but also when things go well.
et pas seulement lorsque les choses vont mal mais aussi lorsque les choses vont bien.
However, we have to pay attention that the
Cependant, nous devons faire attention à ce que le
solid waste department is not subject to political maneuvers.
département de déchets solides ne soit pas sujet à des manoeuvres politiques.
One key issue always cited is transparency and accountability of the public sector.
Un problème clé toujours cité est la transparence et la responsabilité du secteur public.
As this is a service provided to the citizens, it is also scrutinized by them.
Comme il s'agit d'un service fourni aux citoyens, ils l'analysent aussi.
It requires their acceptance and their collaboration.
Il faut leur acceptation et leur collaboration.
And transparency and accountability are the main way to build trust.
Et la transparence et la responsabilité sont les meilleures manières de créer de la confiance.
We have not been talking much about corruption until now, but
Nous n'avons pas beaucoup parlé de corruption jusqu'à présent mais
in waste governance, this is also a major issue of concern.
dans la gouvernance des déchets, c'est aussi une question préoccupante importante.
Integrity of waste governance is an important element of building
L'intégrité de la gouvernance des déchets est un élément important pour créer
a trust relationship among different stakeholders, which again
une relation de confiance entre les différents acteurs, qui
is facilitated through a very clear strategy of transparency
est facilitée à nouveau par une stratégie claire de transparence
and accountability. Waste collection is usually best provided
et de responsabilité. La collecte des déchets est généralement meilleure
at the lowest appropriate level of new sub administration which
lorsqu'elle est faite au niveau le plus faible de sous administration, ce qui
means closest to the service users, the people.
signifie qu'elle est plus proche des utilisateurs du service, la population.
But in metropolitan areas or small urban centers,
Mais dans les zones métropolitaines ou les petits centres urbains,
the organization and the investment in larger infrastructure such
l'organisation et l'investissement dans de grandes infrastructures comme
as waste treatment or disposal may need to be organized on a
une installation de traitement des déchets ou d'enfouissement doivent être organisés
unified base across cities or across the county.
sur une base unie à travers les villes et dans la région.
Here, inter-municipal cooperation can be an essential element.
Ici une société intra muros peut être un élément essentiel.
This involves an approach that uses synergies by cooperation
Cela implique une approche qui utilise des synergies grâce à la coopération
between municipalities in order to increase public service
entre municipalités pour améliorer l'efficacité du service
efficiency and also create economies of scale.
public et pour créer des économies d'échelle.
In other words, it is about joining forces.
Dans d'autres mots, il s'agit d'unir les forces.
One other aspect is that of professional competence.
Un autre aspect est celui de la compétence professionnelle.
Solid waste departments are unfortunately often not seen as
Les départements de déchets solides sont malheureusement rarement vus
a prestigious department to work for or to direct.
comme des départements prestigieux pour lesquels travailler ou diriger.
At the same time, you have probably already realized that working
En même temps, tu as probablement déjà réalisé que le travail
in the waste sector is a highly interdisciplinary task.
dans le secteur des déchets est une tâche fortement interdisciplinaire.
You need the expertise in management, engineering, logistics or social mobilization.
Il faut de l'expertise en gestion, ingénierie, logistique ou mobilisation sociale.
So, we have a major problem in the public sector which is a
Donc, nous avons un problème majeur dans le secteur public, qui est une
bad image, a low recognition of the work, although it is highly
mauvaise image, une reconnaissance faible du travail, bien qu'il soit hautement
complex and it is a demanding challenge.
complexe, et c'est un défi compliqué.
The lack of qualified staff and professional competences affects
Le manque de personnel qualifié et de compétences professionnelles affecte
performance and decision making.
la performance et la prise de décision.
And this may be even worse in small towns and municipalities.
Et c'est probablement pire dans les petites villes et municipalités.
As often, the best qualified professionals like to remain
Comme souvent, les professionnels les mieux qualifiés aiment rester
close to the large cities or even the capital.
près des grandes villes ou même de la capitale.
Another aspect is the fact that hiring governmental
Un autre aspect est le fait que l'embauche d'employés
employees often does not relate to skills but rather to social connections.
du gouvernement n'est souvent pas liée à des compétences mais plutôt à des connections sociales.
And once hired, there are kinds of limited possibilities
Et une fois embauché, il y a des possibilités limitées
to value or to correct performance of the work.
de mettre en valeur ou de corriger la performance au travail.
More often than not, local authorities will lack the competences
Plus souvent qu'autrement, les autorités locales n'auront pas les compétences
to negotiate, interact with private sector, donor agencies,
pour négocier, interagir avec le secteur privé, les organismes donateurs,
or even business people or salespeople that promise
ou même les gens d'affaires ou le personnel commercial qui promettent
some magic waste treatment solutions.
des solutions magiques de traitement des déchets.
In order to develop staff capacities and competence, a good
Afin de développer les capacités et les compétences du personnel, un bon
starting point is for governmental institutions to collaborate
point de départ est que les institutions gouvernementales collaborent
with local universities, NGOs or consultants.
avec les universités locales, ONGs et consultants.
Strengthening formal education on waste management topics,
Renforcer l'éducation formelle sur des sujets de gestion des déchets,
both technology and governance related is a very good investment
à la fois sur des points de gouvernance et de technologie, représente un bon investissement
for obtaining qualified staff.
pour obtenir du personnel qualifié.
Another option is also to connect local government officers
Une autre option consiste à connecter les fonctionnaires de gouvernements locaux
among each other to facilitate an exchange of experiences
entre eux pour faciliter les échanges d'expériences
for collective learning.
et l'apprentissage collectif.
For instance, under the name PEARL, Peer Experience And
Par exemple, sous le nom PEARL (Peer Experience And
Reflective Learning, a network was launched in India in 2007
Reflective Learning: expériences et apprentissages réfléchis entre pairs), un réseau a été lancé en Inde en 2007
by the ministry of urban development for cross learning and
par le ministère du développement urbain pour l'apprentissage croisé
exchanging experiences.
et l'échange d'expériences.
Documenting and publishing experiences is a good way to share,
Documenter et publier des expériences est un bon moyen d'échanger,
not only showing best practices but maybe also things that don't
pas seulement en montrant les meilleures pratiques mais aussi les choses qui ne
go so well in order to learn from failures.
vont pas très bien pour apprendre des erreurs.
The PEARL network from India, for instance, has recently published
Le réseau PEARL en Inde, par exemple, a récemment publié
a compendium of good practices in urban solid waste management.
un recueil de bonnes pratiques dans la gestion des déchets solides urbains.
It is structured into different thematic sections as shown here.
Il est structuré en sections thématiques, comme montré ici.
You will also find this document on the suggested readings or
Tu trouveras aussi ce document dans les lectures suggérées ou
on a web page, if you want to look into more detail into the
sur internet, si tu veux regarder plus en détail quelles sont
various good practices.
ces bonnes pratiques.
Developing public sector capacity and the skills to manage this
Le développement des capacités et des compétences du secteur public pour gérer
complex task does not come overnight.
cette tâche difficile ne vient pas du jour au lendemain.
As an example, let me show you the case of Maputo in Mozambique.
Par exemple, je vais vous montrer le cas de Maputo, au Mozambique.
Mozambique, in a decentralization process,
Le Mozambique, dans un processus de décentralisation,
transferred the responsibilities of waste management to the local
a transféré les responsabilités de la gestion des déchets aux gouvernements
government or to the municipalities through their local government act.
locaux ou aux municipalités (sous l'action des gouvernements locaux).
This decentralization process, however, was not matched with
Ce processus de décentralisation n'a toutefois pas été combiné avec
a transfer of financial, technical or institutional resources.
un transfert de ressources techniques et institutionnelles.
And therefore, it was very difficult for these municipalities
Et c'est pourquoi il a été très difficile pour ces municipalités
to provide an acceptable service.
de fournir un service adéquat.
A specific solid waste management regulation only followed in 2004.
Une réglementation spécifique à la gestion des déchets solides a seulement suivi en 2004.
This finally gave local authorities the power to adopt specific rules,
Elle a finalement donné aux autorités locales le pouvoir d'établir des règles spécifiques,
establish fees for waste management
des taxes pour la gestion des déchets
or approve license processes and technologies.
ou d'approuver des licences de processus et des technologies.
It also required the local authorities to develop and submit
Les autorités doivent désormais développer et soumettre
waste management plans that were then approved by the ministry
des plans de gestion des déchets qui sont ensuite approuvés par le ministère
for coordination of environmental action.
pour coordonner l'action environnementale.
For Maputo, waste management falls under the responsibility
A Maputo, la gestion des déchets est la responsabilité
of the directorate of hygiene which is responsible for the execution of collection services,
de la direction de l'hygiène, qui est responsable de l'exécution des services de collecte,
contracting, supervision and disposal site management.
de la supervision et de la gestion des décharges.
Street sweeping was handed over
Le balayage des chaussées à été passé
to the urban district administrations.
aux administrations des districts urbains.
Maputo introduced specific bylaws in 2008.
Maputo a introduit une loi spécifique en 2008.
The current collection system comprises adequate solutions for
Le système de collecte actuel comprend des solutions adéquates
different characteristics of this city.
pour les différentes caractéristiques de cette ville.
I will talk more about this in a later module.
Je parlerai de ceci plus en détail dans un autre module.
The municipality still provides part of the service.
La municipalité fournit toujours une partie du service.
Other services are subcontracted to private sector or micro
D'autres services sont sous-traités par le secteur privé ou des micro
enterprises and they achieve an excellent collection coverage of 82 %.
entreprises et le service atteint une excellente couverture de collecte de 82%.
Finally, the last aspect I want to mention in relation to strengthening
Finalement, le dernier aspect que j'aimerais mentionner en lien avec le renforcement
municipal authorities is the aspect of data management.
des autorités municipales est l'aspect de la gestion des données.
It has already come up in various previous modules and you will
Nous en avons déjà parlé dans des modules précédents et tu vas
probably be hearing more about it again and again, also when
probablement en réentendre parler encore et encore, aussi lorsque
talking about benchmarking.
nous parlerons de l'étalonnage.
Measuring performance and practice can help determine effectiveness
Mesurer la performance et les pratiques peut aider à déterminer l'efficacité
of policies, but also the effectiveness of the funds being spent
de politiques mais aussi l'efficacité de fonds dépensés
for solid waste management.
pour la gestion des déchets solides.
Besides collecting the data, it is of course essential to be
En plus de la collecte de données, il est aussi essentiel d'être
able to process the raw data into useful information which can
capable de traiter les données brutes en des informations utiles qui peuvent
then be used to make wise decisions.
être utilisées pour prendre des décisions sages.
This again requires respective skills and capacities.
Pour cela, il faut à nouveau des compétences et capacités.
This of course comes at a cost but data collection is becoming
Et bien sûr il y a un coût pour cela mais la collecte de données devient
more affordable due to innovations in information technology.
meilleur marché grâce aux innovations dans les technologies d'information.
So, let me summarize this module with this slide:
Donc, résumons ce module avec cette diapositive:
first, I highlighted the importance of clear institutional responsibilities
d'abord, j'ai souligné l'importance des responsabilités institutionnelles claires
among public sector agencies.
parmi les agences du secteur public.
Ideally, it would be nice to have a unique entity with operational
Idéalement il serait bien d'avoir une seule entité avec une indépendance
and financial independence as well as the power to implement.
opérationnelle et financière ainsi que le pouvoir d'implémenter.
Institutional fragmentation in waste management makes life very complicated.
La fragmentation institutionnelle dans la gestion des déchets rend tout très compliqué.
The public way sector needs strong sustained political support,
Le secteur public a besoin d'un soutien politique fort et durable,
not only when things go bad.
pas seulement quand les choses vont mal.
But it should not be hijacked for political motives.
Mais ce soutien ne devrait pas être détourné pour des motifs politiques.
And finally, we touched upon the subject of professional expertise
Et finalement, nous avons parlé de la question de l'expertise professionnelle
and how to strengthen capacity in the public sector.
et de comment améliorer les capacités dans le secteur public.
Thank you for listening.
Merci pour votre attention.